Teil 4 Systematische Behandlung von Parodontitis und anderen Paro dontalerkrankungen

In diesem Teil nicht aufgeführte Leistungen können nach den anderen Teilen abgerechnet wer den.

4 Befunderhebung und Erstellen eines Parodontalstatus 44

ATG Parodontologisches Aufklärungs- und Therapiegespräch 1. Das Parodontologische Aufklärungs- und Therapiegespräch umfasst die Information des Versicherten über den Befund und die Diagnose, die Erörterung von gegebenenfalls bestehenden Therapiealternativen und deren Bedeutung zur Ermöglichung einer gemeinsamen Ent scheidungsfindung über die nachfolgende Therapie einschließlich der Unterstützenden Parodontitistherapie, die Information über die Be deutung von gesundheitsbewusstem Verhalten zur Reduktion exoge ner und endogener Risikofaktoren sowie die Information über Wech selwirkungen mit anderen Erkrankungen. 2. Neben der Leistung nach Nr. ATG kann eine Leistung nach Nr. Ä1 in derselben Sitzung nicht abgerechnet werden.

28

MHU Patientenindividuelle Mundhygieneunterweisung 1. Die Patientenindividuelle Mundhygieneunterweisung erfolgt im zeitli chen Zusammenhang mit der Leistung nach Nr. AIT und umfasst fol gende Leistungen: − Mundhygieneaufklärung; hierbei soll in Erfahrung gebracht werden, über welches Wissen zu parodontalen Erkrankungen der Versicherte verfügt, wie seine Zahnpflegegewohnheiten aussehen und welche langfristigen Ziele bezogen auf seine Mundgesundheit der Versicherte verfolgt − Bestimmung des Entzündungszustands der Gingiva − Anfärben von Plaque − Individuelle Mundhygieneinstruktion

45

− Praktische Anleitung zur risikospezifischen Mundhygiene; 
hierbei sollten die individuell geeigneten Mundhygienehilfsmit 
tel bestimmt und deren Anwendung praktisch geübt werden 
2. Die Mundhygieneunterweisung soll in einer die jeweilige individuelle Versichertensituation berücksichtigenden Weise erfolgen. 
3. Neben der Leistung nach Nr. MHU kann eine Leistung nach Nr. Ä1 in derselben Sitzung nicht abgerechnet werden. 

AIT Antiinfektiöse Therapie a) je behandeltem einwurzeligen Zahn b) je behandeltem mehrwurzeligen Zahn 1. Gegenstand der antiinfektiösen Therapie ist die Entfernung aller sup ragingivalen und klinisch erreichbaren subgingivalen weichen und harten Beläge (Biofilm und Konkremente) bei Zahnfleischtaschen mit einer Sondierungstiefe von 4 mm oder mehr. Die Maßnahme erfolgt im Rahmen eines geschlossenen Vorgehens und sollte nach Mög lichkeit innerhalb von vier Wochen abgeschlossen werden. 2. Bei besonders schweren Formen der Parodontitis, die mit einem ra schen Attachmentverlust einhergehen, kann im zeitlichen Zusam menhang mit der Antiinfektiösen Therapie die Verordnung systemisch wirkender Antibiotika angezeigt sein. 3. Mit der Leistung nach Nr. AIT sind während oder unmittelbar danach erbrachte Leistungen nach den Nrn. 105, 107 und 107 a abgegolten. 4. Die Gingivektomie oder Gingivoplastik sind mit der Nr. AIT abgegol ten.

14 
26 

BEV Befundevaluation a) nach AIT b) nach CPT 1. Die Evaluation der parodontalen Befunde im Rahmen der systemati schen Parodontitistherapie erfolgt grundsätzlich drei bis sechs Mo nate nach Beendigung der Antiinfektiösen Therapie gemäß Nr. AIT. Im Falle eines gegebenenfalls erforderlichen offenen Vorgehens er folgt eine weitere Evaluation grundsätzlich drei bis sechs Monate nach Beendigung der Chirurgischen Therapie gemäß Nr. CPT. 2. Die Dokumentation des klinischen Befunds umfasst die Sondie rungstiefen und die Sondierungsblutung, die Zahnlockerung, den Fur kationsbefall, den röntgenologischen Knochenabbau sowie die An gabe des Knochenabbaus in Relation zum Patientenalter (%/Alter). Die erhobenen Befunddaten werden mit den Befunddaten des Paro dontalstatus verglichen. Dem Versicherten wird der Nutzen der UPT Maßnahmen erläutert und es wird mit ihm das weitere Vorgehen be sprochen. 3. Neben der Leistung nach Nr. BEV kann eine Leistung nach Nr. Ä1 in derselben Sitzung nicht abgerechnet werden.

32 
32 

CPT Chirurgische Therapie a) je behandeltem einwurzeligen Zahn b) je behandeltem mehrwurzeligen Zahn 1. Die Chirurgische Therapie erfolgt im Rahmen eines offenen Vorge hens und umfasst die Lappenoperation (einschließlich Naht und/oder Schleimhautverbände) sowie das supra- und subgingivale Debride ment. 2. Der Chirurgischen Therapie hat ein geschlossenes Vorgehen im Rah men der Antiinfektiösen Therapie vorauszugehen. Die zahnmedizini sche Notwendigkeit für ein offenes Vorgehen kann für Parodontien angezeigt sein, bei denen im Rahmen der Befundevaluation eine Son dierungstiefe von 6 mm oder mehr gemessen wird. 3. Mit der Leistung nach Nr. CPT sind während oder unmittelbar danach erbrachte Leistungen nach den Nrn. 105, 107 und 107a abgegolten.

22 
34 

UPT Unterstützende Parodontitistherapie a) Mundhygienekontrolle b) Mundhygieneunterweisung (soweit erforderlich) c) Supragingivale und gingivale Reinigung aller Zähne von anhaftenden Biofilmen und Belägen, je Zahn d) Messung von Sondierungstiefen und Sondierungsbluten e) Subgingivale Instrumentierung bei Sondierungstiefen von 4 mm oder mehr und Sondierungsbluten sowie an allen Stellen mit einer Sondie rungstiefe von 5 mm oder mehr, je einwurzeligem Zahn f) Subgingivale Instrumentierung bei Sondierungstiefen von 4 mm oder mehr und Sondierungsbluten sowie an allen Stellen mit einer Sondie rungstiefe von 5 mm oder mehr, je mehrwurzeligem Zahn g) Untersuchung des Parodontalzustands, die hierzu notwendige Doku mentation des klinischen Befunds umfasst die Sondierungstiefen und die Sondierungsblutung, die Zahnlockerung, den Furkationsbefall, den röntgenologischen Knochenabbau sowie die Angabe des Kno chenabbaus in Relation zum Patientenalter (%/Alter). Die erhobenen Befunddaten werden mit den Befunddaten der Untersuchung nach Nr. BEV oder nach Nr. UPT d verglichen. Dem Versicherten werden die Ergebnisse erläutert und es wird mit ihm das weitere Vorgehen besprochen. 1. Der UPT-Zeitraum beträgt zwei Jahre; in diesem Zeitraum sollen die Leistungen nach Nrn. UPT a, b, c, e und f regelmäßig erbracht wer den. Der UPT-Zeitraum beginnt am Tag der Erbringung der ersten UPT-Leistung. Im UPT-Zeitraum richtet sich die Frequenz der Erbrin gung der in Satz 1 genannten UPT-Leistungen nach dem festgestell ten Grad der Parodontalerkrankung: − Grad A: bis zu zweimal mit einem Mindestabstand von zehn Monaten zur zuletzt erbrachten identischen UPT-Leistung, − Grad B: bis zu viermal mit einem Mindestabstand von fünf Monaten zur zuletzt erbrachten identischen UPT-Leistung, − Grad C: bis zu sechsmal mit einem Mindestabstand von drei Monaten zur zuletzt erbrachten identischen UPT-Leis tung.

12

32

2. Die Leistung nach Nr. UPT d kann bei festgestelltem Grad B der Pa rodontalerkrankung zweimal erbracht werden, erstmals mit einem Mindestabstand von fünf Monaten zur Erbringung der ersten UPT Leistung, danach mit einem Mindestabstand von fünf Monaten ent weder zur zuletzt erbrachten Leistung nach Nr. UPT d oder zur Leis tung nach Nr. UPT g. Die UPT-Leistung nach Nr. UPT d kann bei festgestelltem Grad C der Parodontalerkrankung viermal erbracht werden, erstmals mit einem Mindestabstand von drei Monaten zur Erbringung der ersten UPT-Leistung, danach mit einem Mindestab stand von drei Monaten entweder zur zuletzt erbrachten Leistung nach Nr. UPT d oder zur Leistung nach Nr. UPT g. Die Leistung nach Nr. UPT g kann mit einem Mindestabstand von zehn Monaten zur Erbringung der ersten UPT-Leistung einmal erbracht werden; bei Grad B mit einem Mindestabstand von fünf Monaten, bei Grad C mit einem Mindestabstand von drei Monaten zur zuletzt erbrachten Leis tung nach Nr. UPT d. 3. Die Leistungen nach Nrn. UPT a bis g können über den UPT-Zeit raum von zwei Jahren hinaus verlängert werden, soweit dies zahn medizinisch indiziert ist. Die Verlängerung darf in der Regel einen Zeitraum von sechs Monaten nicht überschreiten. Im Verlänge rungszeitraum können die UPT-Leistungen unter Beachtung der Mindestabstände nach Ziffern 1 und 2 erbracht werden; die Mindest abstände für die jeweils ersten im Verlängerungszeitraum erbrach ten Leistungen beziehen sich dabei auf die innerhalb des UPT-Zeit raums zuletzt erbrachten identischen Leistungen. 4. Neben der Leistung nach Nr. UPT b kann eine Leistung nach Nr. Ä1 in derselben Sitzung nicht abgerechnet werden. 5. Mit der Leistung nach Nr. UPT c sind während oder unmittelbar da nach erbrachte Leistungen nach den Nrn. 105, 107 und 107 a abge golten.

108 Einschleifen des natürlichen Gebisses zum Kauebenenausgleich und zur Entlastung, je Sitzung Eine Leistung nach Nr. 108 kann nicht im Zusammenhang mit konservie renden, prothetischen und chirurgischen Leistungen abgerechnet wer den.

6

111 Nachbehandlung im Rahmen der systematischen Behandlung von Paro dontopathien, je Sitzung Leistungen nach Nrn. 38 und 105 können nicht neben Leistungen nach Nr. 111 abgerechnet werden, soweit Maßnahmen in derselben Sitzung an derselben Stelle erfolgen.

10

##### 